MANUAL VIM 



i                   modo insertar

esc                 salir modo insertar

:w                  salvar un fichero

:wq                 GUARDAR Y SALIR   MUY IMPORTANTE

:q                  salir                forzoso  :q!

u                   deshacer            

w                   para ir una palabra adelante

b                   para ir una palalabra para atras

e                   para ir una palabra al final.

x                   borrar caracter sobre el que estas

p                   pegar una linea debajo del cursor.

P                   Pegar una linea encima del cursor.

:w                  GUARDAR ARCHIVO MUY IMPORTANTE 

xp                  cambiar dos letras una por otra

r                   reemplazar.

s                   sustituir.

o                   abrir linea abajo.

O                   abrir linea arriba.

a                   añadir despues.

A                   añadir al final de la linea.

I                   i mayuscula añadir al principio de la linea.

i                   insertar.

d                   borrar   dw  borrar una palabra  dd   borrar la linea.

ddp                 corta y pega una linea. 

D                   borrar hasta el final de la linea.

c                   cambiar  cw cambio una palabra por otra.    cc   cambiar la linea entera.

cc                  cambiar la linea entera.

yw                  copia una palabra.

yyp                 copia y pega una linea.

$                   para ir al final de la linea.

-                   Para ir al principio de la linea.-(guion alto).

(                   Para moverse entre frases(entre puntos).

{                   Para moverse entre parrafos.

%                   para ir a otro caracter igual.

.                   .  borrar lo ultimo   por ejemplo ....  borra 4 lineas   

f                   buscar un caracter en la linea donde estamos.

:w                  guardar archivo    muy importante.

S                   borra la linea entera.

3dd                 borra 3 lineas   12dd  borra 12 lineas etc..

3,7s/nuevo/viejo/gc     Sustituye nuevo por viejo entre las lineas 3 y 7.y pide
confirmacion.                   

/                   para buscar hacia adelante.

?                   para buscar hacia atrás.

*                   busca la palabra sobre la que estoy.hacia adelante. 

#                   busca la palabra sobre la que estoy hacia atras.

V                   Modo visual raton para seleccionar.

H                   LLeva el cursor al principio de la pantalla.

M                   Leva el cursor a la mitad de la pantalla.

L                   LLeva el cursor al final de la pantalla.

v                   Modo visual 

muy importante para unir lineas divididas  usar l a la derecha se iran copiando los caracteres y luego usar   dp  borrar y pegar donde queramos.




Ctrlv               seleccionar columnas.

gg                  ir al principio.

G                   ir al final.

ggvG=               alinear todo. 

CTRL+F          	Scrollea una pantalla completa hacia adelanta (F de Forward).

CTRL+B          	Scrollea una pantalla completa hacia atrás (B de Backward).

CTRL+E          	Scrollea la pantalla en una sóla línea hacia arriba.

CTRL+Y          	Scrollea la pantalla en una sóla línea hacia abajo.

CTRL+U           	Scrollea media pantalla de texto hacia abajo (el equivalente a hacer medio RePág).

Puede sonar raro el hecho de scrollear medias pantallas, pero en determinadas situaciones puede ser útil (si no queremos perder de vista texto ya leído cuando avanzamos, por ejemplo).

CTRL+D 	Scrollea media pantalla de texto hacia arriba (como hacer medio AvPág).

zz     Sin modificar la posición actual del cursor, modifica la ventana de visualización del fichero de forma que la línea actual acabe centrada en pantalla y podamos ver el contexto.

Por ejemplo, supongamos que estamos en la parte de abajo de la pantalla con el cursor en la última línea y necesitamos ver con facilidad y claridad qué líneas hay sobre y bajo ella.

En otros editores usaríamos la tecla de Abajo hasta centrar un poco la línea en pantalla y luego subiríamos hacia arriba para volver a la línea en que estábamos.

En Vim basta con pulsar zz para centrar la línea actual en pantalla sin mover la posición del cursor para nada.

zt      Igual que zz pero posicionando la línea en la parte superior de la
pantalla (t viene de top) lo que nos permite ver con claridad la línea actual y
muchas líneas posteriores.

zb 	Igual que zt, pero posicionando la línea en la última posición de la ventana de pantalla, lo que nos permite ver la línea actual y muchas líneas anteriores. En ambos 3 comandos no se modifica la posición del cursor en el documento, sólo la manera de verlo en pantalla. 
gh gH    Activan el modo seleccion.

R        activa el modo reemplazo.

INS      desde el modo reemplazo y normal activa el modo de inserccion,desde este activa el modo reemplazo.


